# STAR

STAR es una herramienta práctica y científicamente robusta, diseñada para traducir los ambiciosos objetivos del KMGBF en pasos accionables y medibles a diferentes escalas. Asimismo, STAR puede orientar metas y objetivos en otros Acuerdos Multilaterales Ambientales (MEAs), como la Convención Ramsar, la Convención sobre Especies Migratorias, la Convención de Patrimonio Mundial y la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, además de contribuir al seguimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Como métrica, facilita la toma de decisiones informadas, el seguimiento del progreso y la demostración del compromiso gubernamental para detener y revertir la pérdida de biodiversidad.
STAR significa Species Threat Abatement and Restoration (Reducción de Amenazas a las Especies y Restauración). Se trata de una métrica global de biodiversidad derivada de la Lista Roja de Especies Amenazadas de la UICN, calculada mediante un procedimiento estandarizado basado en datos espacialmente explícitos. Su enfoque integra información sobre la presencia actual e histórica de especies amenazadas y casi amenazadas, las amenazas que enfrentan y su riesgo de extinción, para producir dos capas globales complementarias:
STAR-T, enfocada en la reducción de amenazas, y
STAR-R, enfocada en restauración.
La metodología STAR genera puntajes que, para cualquier área de interés, indican la contribución potencial de acciones de manejo —ya sea reducción de amenazas o restauración— a la disminución del riesgo global de extinción de especies. Los puntajes pueden desagregarse por tipos específicos de amenaza, utilizando la información de la Lista Roja sobre la intensidad y alcance de las presiones que afectan a cada especie. Esto permite identificar acciones focalizadas, compararlas entre sí y evaluar su contribución relativa a la reducción del riesgo de extinción.
Los puntajes STAR son aditivos, comparables y escalables entre amenazas y geografías, lo que convierte a STAR en una métrica versátil y consistente para la planificación, la priorización y la evaluación de resultados en conservación.
